```
Преди да се инсталира докер, за всеки случай деинсталирайте 
програмата за да може да се махнат 
всички възможни ненужни пакети.
```
```
sudo yum remove -y docker \
docker-client \
docker-client-latest \
docker-common \
docker-latest \
docker-latest-logrotate \
docker-logrotate \
docker-engine
```

След това инсталирайте docker-ce (docker community edition)
```
sudo yum install -y yum-utils \
device-mapper-persistent-data \
lvm2
```
Сега трябва да се постараем да добавим стабилното хранилище (repository):
```
sudo yum -y install docker-ce
```
Трябва да включим и стартираме демона (сервиза) на докер:
```
sudo systemctl start docker && sudo systemctl enable docker
```
Добавете потребителя в групата на докер за може да ползвате услугата без да ползвате "sudo":
```
sudo usermod -aG docker {yourusername} (може да ползвате променливата за потребител $USER)
```
След като добавите потребителя, "bash" няма да знае, че вашият потребител е добавен в групата затова се разлогнете и логнете обратно.

Използвайте командата ```docker version``` , за да може да си потвърдите, че потребителя е добавен.

Архитектура на "docker":

- Docker ползва клиент-сървър архитектура. Това означава, че демона на докер и клиента му са различни байнърита.
- Клиента може да се ползва за да комуникира с различни демони.
- Клиента се използва за да се ползват командите на докер.
- Демона на докер борави с:
  --Създаването
  --Работата
  --Дистрибуцията
 "Като цяло демона се справя с цялата тежка работа".
 
 Двата и демона и клиента използват REST API което може да се изпълнява по следния начин:
 
 - UNIX сокетите.
 - Мрежовата карта.

Тоест всеки път когато изпълните команда с докер. Демона изпраща заявка към REST API и
казва на докер демона какво да направи.

Демона на докер "dockerd":
Слуша за Docker API заявки и управлява docker обектите.

Обектите са:
- ```Images-изображения```
- ```Containers-Контейнерите```
- ```Networks-Мрежи```
- ```Volumes-Обеми```

Docker клиентът "docker" е как потребителите работят с Docker.
Клиента просто изпраща командите свързани с докер към dockerd.

Пример ```docker run ....``` .






